Hola, hola, hola.
Parecería vana la historia.
Alguna vez así me lo dijo Juan Carlos Onetti.
Parecería ilusoria la historia.
Parecería ser un cuento escrito como más de una vez se ha dicho por los ganadores, por los victoriosos.
Parecería una ilusión, según Shakespeare y tantos más.
Pero estamos esta tarde con un apasionado por la historia, como es Nicolás Jungwey, de quien ya les he hablado en el programa, en Los Palabristas, precisamente hablando casi en la plaza, en una plaza matriz de esta ciudad, en la que hace poco menos de 500 años hubo una feroz hambruna, que fue el primer momento social
del país, una hambruna caníbal, por otro lado, en la que el primer, se escribió, un español escribió el primer poema argentino, un español llamado Luis de Miranda, que escribió algo así como un precedente de lo que fue después el cambalache de Dicépolo.
a tal punto que al describir esa hambruna producto del sitio, de la falta de alimentos, del sitio de los indios, a la pequeña guarnición de Pedro de Mendoza en 1536, él concluye esa elegía, que son 150 versos fundacionales, concluye diciendo nada menos, las cosas que allí se vieron no se han visto en escritura,
comer la propia asadura de su hermano.
Parecía que este pareado, este dístico, estuviese de algún modo, Nicolás, fundamentando un poco lo que luego será, desarrollándose a lo largo del tiempo, la controversia, la dicotomía, la ferocidad...
que acompaña todo el desarrollo argentino y que conoces y querés también por cómo has encarado, siendo no un argentino, sino un extranjero, en el mejor sentido de la palabra extranjero, el que se ha puesto a conocernos, a ver qué es este país que los argentinos todavía desconocemos.
En esta plaza que tenemos aquí, donde estamos por hablar, ¿sí?,
Aquí San Martín venía a verlo a la valle rejonear.
A San Martín no le gustaba la tauromaquia, pero le gustaba verlo a la valle rejonear.
Aquí, como apuntás muy bien en tu libro, colgaron ahorcados en muchísimas ocasiones.
Creo que hablas de tres que hace ahorcar rosas, me parece.
Y aquí, como estamos viendo, si nos asomamos por esta ventana, ahora está sembrado de parejas de la primavera de 2002.
en la que la Argentina está en esa perpetua convulsión, en la que debe estar seguramente la historia humana desde siempre, desde el cromañón.
Lo que ocurre es que siempre soñamos alcanzar paraísos terrenales y a veces nos cuesta mucho.
Este prólogo para presentar, como digo,
a Nicolás Shunway, que es autor de un libro que en su primera edición salió en 1991, publicado por MC, se llama La invención de la Argentina, tiene como subtítulo Historia de una idea.
Nicolás Shunway es director de estudios latinoamericanos en la Universidad de Texas, en Austin, es autor de muchísimos artículos sobre literatura hispanoamericana y española,
El libro fue reconocido, ya hablaré después, por la gente que lo ha reconocido, la excelencia de la gente que lo ha reconocido, desde el New York Times hasta nuestro queridísimo Ernesto Shaw.
Y el libro cubre como un gran ensayo, pero como una historia cultural, todo el periodo argentino que va de 1808 a 1880, esto toma todo el gran siglo XIX,
que parió esa gran dicotomía de la que hablábamos.
Quiero primero, antes de comenzar el diálogo con Nicolás Shumway, rogarle nos diga brevemente, un breve currículum personal, más allá de los títulos que sabemos que tiene, y varios, digamos el breve currículum vital de él, de este americano,
Nacido en Arizona, que tanto, tanto se ha fascinado por la Argentina, a punto de dedicarle mucho, mucho tiempo y muchas, muchas palabras.
Bueno, mi interés por la Argentina tiene una historia un poco curiosa, supongo.
Yo tengo una... Bueno, yo, como muchos jóvenes, no sabía exactamente qué quería hacer con mi vida.
Empecé en música, de música pasé a lingüística, de lingüística pasé a literatura y últimamente estoy escribiendo bastante historia cultural, más que nada.
Ahora, en el caso de la Argentina, yo estaba haciendo mis estudios doctorales en California y decidí hacer mi tesis sobre Borges.
Y entonces, en cierto momento, convencí a la Organización de Estados Americanos que yo necesitaba pasar tiempo en Argentina para entrevistarme con Borges.
Le consiguió la beca.
Vine a la Argentina, que fue en el 75.
Fue un momento de mucha confusión.
Isabel Perón estaba en la Casa Rosada, asesorada por López Rega.
A las dos semanas de mi llegada ocurrió el rodigazo, así que de pronto yo con mis 350 dólares al mes que me daba la beca, yo vivía como un rey porque de pronto el peso valía mucho menos que antes.
Pero era un momento también en el cual yo escuché muchas voces distintas.
Obviamente estuve con Borges, Borges me recibió con gran cariño, un hombre muy carismático, hospitalario conmigo, pero también escuché otras voces.
Y me di cuenta yo ahí, por lo menos se me ocurrió la idea de que realmente es un país que no tiene un solo discurso nacional, sino que hay muchos discursos que compiten.
Así que yo creo que ahí fue la semilla del libro.
La semilla del libro es el drama argentino y el drama argentino parecería ser, por lo menos, te voy a dar la apreciación de alguien, si no aborigen, porque no vengo desde el origen de mi familia, sino yo soy primera generación de padres dálmatas.
Pareciera que el origen de la Argentina es esa dualidad que se le produce...
por haber sido soñada por europa y no conseguido ser hecha por américa creo que eso recorre tu libro y creo que esa apreciación yo la he sentido siempre porque nunca he podido así como nunca pude afiliarme a un partido político argentino porque no creo en el partido como tal parte de un todo social este es sentido siempre que que las visiones que se le daban a la argentina
estaban como muy dogmatizadas, como muy extremadas, muy contrastadas y que no se conseguía dar con lo que creo que la invención de la Argentina de Xunguay, independientemente de algunas zonas que pudieran ser discutidas, creo que sí alcanza, que es ese término medio del camino histórico de los argentinos que no han podido dar
por obsecación, por miopía, por dogmatismo, ni los unos ni los otros.
Esta es mi apreciación.
Entonces, quisiera que acompañáramos entonces un poco el recorrido del libro, a partir de los capítulos que tiene, que son los que Tomás, Nicolás, desde 1808 en adelante,
para ver si podemos, además de lo que podrá encontrar el lector en el libro, si podemos matizar también un poco esta dualidad.
Esta dualidad que, acá en la Argentina pareciera que uno se hace adulto,
O sea, si argentino de algún modo conoce algo del país cuando alguien le dice, no, pero parece que Saavedra lo hizo matar a Moreno, lo envenenó a Moreno.
Decíamos que ese es un poco el primer conocimiento de la dualidad.
Y después sigue esto hasta canibalmente.
Eso que apreciaste en el 75 entre esta gente argentina que fueron tus amigos, lo viste en los libros,
Lo que viste en los papeles, en los documentos, en tu inmersión en la documentación.
¿Podés darnos una larga parrafada de cómo viste este continuum de la división?
Bueno, yo creo que voy a contestar la pregunta al revés.
Comenzando con...
Las primeras cosas que noté en Argentina.
Primero que la Argentina tiene una serie de palabras que existen solo en la Argentina.
Ahora, se entienden fuera del país, obviamente, porque son palabras posibles en todas partes donde se habla español.
Pero me refiero a palabras como europeizante, extranjerizante.
Ahora, estas palabras indican que existe primero una idea de que hay una Argentina auténtica,
y que hay alguna otra gente que son anti-argentinos y, por lo tanto, extranjerizantes, europeizantes.
Ahora, entonces, yo me pregunto por qué estas palabras existen acá, pero no se escuchan en otras partes.
Ahora, las ideas, obviamente, existen en otras partes, pero en Argentina es una cosa muy marcada.
Ahora, yendo para atrás, cuando yo empecé a preparar el estudio que terminó en este libro, este libro empezó como un estudio del ACA del 30.
Y mi interés en ese momento era escribir una historia de las raíces intelectuales y culturales del peronismo.
Y entonces yo empecé estudiando más que nada la década del 30.
Y ahí leía nacionalistas como Ibarguren, Manuel Galvez, los hermanos Irasusta, Hugo Bast.
Pero también en ese momento empecé a leer también a populistas como Jauretche, Iscarabriño Ortiz, el grupo Forja.
Pero ahí me di cuenta de una cosa muy interesante y es que los debates de la década del 30 eran básicamente debates sobre el siglo XIX, sobre la historia.
Entonces llegó un momento en el que literalmente mis notas al pie iban creciendo más rápido que el texto.
Ahora esas notas al pie entonces son el origen de un libro sobre el siglo XIX.
Así que la división la anoté en
nuestros tiempos, ahora mismo, con palabras como anti-argentino, europeizante, etc.
Pero después, yendo para atrás, me di cuenta que esas divisiones indicadas por esas palabras realmente tienen raíces muy hondas en el siglo XIX.
Que venían por inercia.
Sí, sí.
Eso sucederá tal vez, Shunway, porque la Argentina, a diferencia, por ejemplo, de México, de Perú, de Guatemala...
¿No tuvo nada importante precolombinamente?
No sé, porque ahora en México también, ahora México tiene una gran tradición indígena, obviamente, pero existe en México una tendencia para idealizar y romantizar ese pasado indígena, pero no tomar nada realmente o...
fundamental de esa historia.
Lo que yo veo en Argentina es una resistencia a creer que es una nación híbrida.
Ahora, si existe algo que es realmente americano, y cuando digo americano me refiero a todo el continente, es que somos sociedades híbridas con muchas raíces.
Obviamente una raíz puede ser la raíz indígena, otra raíz es la africana.
Otra raíz es la europea, pero la europea de muchas partes y también la influencia europea en muchos momentos distintos.
Así que América, más que nada, para mí es un proceso, y es un proceso que continúa para crear sociedades híbridas.
Sin embargo, yo veo en algunas personas, en algunas tendencias, una resistencia a ese proceso de hibridización y un deseo de creer que
La Argentina de alguna forma es un país europeo en Latinoamérica.
Yo a veces digo como chiste que tengo amigos que se decepcionan mucho cuando se dan cuenta que no se llega a París por surte.
Muy bien.
Ahora, ese hibridaje es más del siglo XX que del XIX, que da origen al sisma, digamos, a la crisis.
Esto es, que cuando la Argentina comienza a sufrir de esta dicotomía, de esta partición de personalidad que no consigue fundar,
todavía no hay elementos exóticos tan fuertes, porque están sobre todo los españoles, y comienzan a estar merodeando los ingleses y los franceses, un poco.
Quiere decir que ya desde el vamos, desde un vamos relativo, porque los argentinos, y esto uno lo puede chequear fácilmente, si uno toma a 10 argentinos de la calle ahora mismo, si bajamos y pudiéramos preguntarle a cualquiera...
cuando empezó la Argentina.
Todo el mundo se... Ocho, casi de diez argentinos, hablarán de los paraguas relativos, tal vez ilusorios, del 25 de mayo, de la lluvia y de Frenci y de Beruti.
Todos dan como el país nacido de un repollo.
Y 200 años en el que hubo un magma humano...
de mestizaje, de negros, como bien dices, de criollos, de españoles y todo esto, se tragan en este país.
Es como el imperio de Bizancio, que a mí me interesa tanto que el occidente se lo ha, como se llama, manducado.
En los libros de historia, recién ahora comienza a moverse mucho, pero en mi construcción intelectual, que no es universitaria, pero yo recuerdo que el imperio Bizancio pasó como cosa...
rapidísima en los estudios de historia de la secundaria, son mil años.
Bien, nosotros pareciera que nos hemos quitado de encima 200 años, por ejemplo, 200 años que fueron muy constructivos.
Lo que acá se atribuye como propia de la famosa sociedad rural en cuanto a sus ferias, que es la gloria del ganado y de las mieces, comen en Tucumán y en Salta, porque había que mandar mulaje, había que mandar ganado para las minas de Potosí, y había que mandar las verduras, las hortalizas desde Tucumán para el Alto Perú.
Todo eso está como olvidado.
Yo creo que empieza a verse la madre del borrego, como se dice en popular acá, no sé si también se dirá en tu país, la madre del borrego sería a descubrir el misterio de algo.
Que la madre del borrego estaría en esta ciudad en la que estábamos.
¿Cómo ves tú esto?
Bueno, yo sé por tu libro, pero quiero que yo lo digas a los oyentes.
Es decir, ¿cómo ves tú la responsabilidad de Buenos Aires en todo esto?
Bueno, es una pregunta que tiene varias partes.
Obviamente hubo, y esto desde el comienzo de la independencia, de la época nacional, un deseo de deshacerse de España.
Y los primeros argentinos, si podemos decir, los primeros nacionales argentinos después de la independencia, después de mayo, manifestaron muchos de ellos un deseo realmente de deshacerse de España y encontrar otros modelos intelectuales y culturales.
Ahora, esa relación con España de parte del liberalismo argentino y también hispanoamericano en gran parte, es casi una cosa edípica, que quieren matar al padre,
y quieren adoptar a otros padres culturales.
Ahora, yo creo que eso hizo mucho mal, porque obviamente España, aunque no era la nación más avanzada de Europa en ese momento, pero era un país que había pasado por una ilustración, había ideas buenas ahí, había instituciones ahí, y uno podía construir sobre esas instituciones.
Y había algunos intelectuales hispanoamericanos que sí reconocieron la importancia de una evolución dentro de una continuidad.
Y yo pondría ahí, por ejemplo, el mexicano Lucas Alamán y el más famoso de todos que sería Andrés Bello.
que reconoció las raíces de la cultura hispanoamericana, estaban en España.
Y no había que renegarse totalmente a España.
Había realmente que preservar lo bueno, conservar lo bueno de España y construir encima de eso.
ahora el caso de de de buenos aires es interesante porque si si por ejemplo si leemos a mariano moreno un pensador sumamente original éste sucedió es totalmente francesas son ideas que vienen totalmente de lo que se consideraba la moda en este momento por momentos jacobino por momentos este girondino pero también por por pero también tenía una cosa autoritaria a veces también pero había otras personas allí que defendían
Las tradiciones.
Y yo pondría ahí como primer ejemplo a un poeta que es muy nombrado, pero muy poco leído, que es Bartolomé Hidalgo.
que Hidalgo sí tenía conciencia de la cultura de las provincias, de la cultura de los indígenas, de la cultura mezclada que representaban las provincias, y él insistía mucho en que había que incluir a esta gente.
Pero curiosamente no porteño de aquí.
Claro que no.
El porteño de Cisplatino, digamos.
Sí, sí.
Eso también hay que apuntarlo, ¿no?
Pero de los intelectuales del siglo XIX que continúan en ese pensamiento,
El más importante sería Alberti.
Y Alberti es muy claro en eso.
Ahora, cuando él escribe sus cartas quichotanas como respuesta a Sarmiento, él dice muy claramente que no podemos deshacernos de nuestra cultura católica, nuestra cultura hispana, de nuestra cultura provinciana, de los gauchos, de los indígenas, porque es lo que somos.
Y dice, querido Sarmiento, tenemos que empezar con la nación que tenemos y no con la nación que quisiéramos tener.
Claro, quiere decir que allí hay ya un contraste, un enfrentamiento de carácter romántico.
Siempre el romanticismo está como impregnando la resolución de las cosas argentinas, no de las cosas porque parece que nunca fuimos a ellas, la resolución verbal de la Argentina.
Bueno, sí y no, porque la cuestión del romanticismo es muy interesante, sobre todo en el caso de Sarmiento.
Ahora, ¿cuáles son los grandes tópicos del romanticismo europeo?
Por ejemplo, el nacionalismo romántico, porque el nacionalismo realmente nace como una idea romántica.
Ahora, si leemos a los alemanes, a los franceses, a los ingleses, incluso a los norteamericanos en ese momento, ¿dónde encuentran el espíritu nacional?
¿En la tierra?
en la historia y en el pueblo.
Sin embargo, si leemos a Sarmiento, vamos a ver que esos mismos temas están presentes, la tierra, el pueblo y la historia.
Pero él ve la historia española como un impedimento, ve el pueblo como un pueblo que tiene que ser cambiado a través de la inmigración y la educación,
Y ve la tradición, como la tradición española, que dice que es una tradición que no sirve.
Así que hasta cierto punto, aunque la retoría de Sarmiento puede ser muy romántica, sus ideas son antirrománticas.
Toma las mismas ideas y las invierte de una forma muy interesante.
No, de hecho hay una enorme confusión en Sarmiento y yo apuntando algo que me llamó muchísimo la atención y que me sirvió para una nota propia.
Viendo en tu libro que señalabas como el susto, como la referencia que hace Sarmiento de las tormentas eléctricas en un momento, yo pensé que la diferencia entre Argentina y los Estados Unidos es el miedo a los relámpagos de Sarmiento y por el otro la invención del pararrayos por parte de Franklin, ¿no?
Es decir, que son como dos miradas, porque Sarmiento tenía esto de las cosas hay que hacerlas, aunque sea mal, pero hacerlas.
En cambio, en el hombre americano del norte, las cosas había que hacerlas lo mejor posible.
Es decir, este pragmatismo que no se tuvo aquí.
Me parece como un asunto que parece que preside, que recorre toda nuestra historia.
Esta cosa de hacerlo, un poco al hacerlo tirar la pelota hacia adelante, es decir, tirar las cosas hacia el futuro y no tratar el presente, no inventar el pagar rayos, seguir asustado de la tormenta eléctrica en la que se vive, que esto parece recorrernos.
Por lo demás quería apuntarte, porque me parece también...
que hay algo de picaresca perversa esto lo digo perverso hay que cuidar cuando uno dice perverso siempre pero hay una picaresca que nos recorre y que yo sin ser un historiador ni mucho menos pero la he olfateado en mi necesidad y más con la edad incierta edad que ya tengo en ver qué le ha pasado a mi país y qué me ha pasado a mí en los 70 años últimos de mi país
Cada vez que uno recorre, se mete en un documento del país, aprecia enseguida que no han habido cosas, aunque han pasado cosas terribles, desde la mazorca hasta la década del plomo, pasando por los perreos, por lo que fuere, por los progrombos.
Acá en el Luna Park este que estaba a unos 500 metros nuestro, en el año 34 hubo 20.000 personas vestidas como Goebbels con los brazos alzados.
Ese país es un país donde pasaron cosas terribles.
Pero no pasó lo terrible, entendiendo lo terrible como lo grandioso, lo jugado hasta el final,
en cuanto a la resolución de esas cosas, de los problemas que trata tu libro.
Es decir, de la resolución de la búsqueda de ese punto medio que pudiese darle realidad al país socialmente.
Porque el mismo 25 de mayo, por lo que uno sabe, por historiadores que respeta de ambos lados,
Fueron unas 200 invitaciones todas arregladas, donde había militares, muchos curas, y creo que cerca de Martín García estaba merodeando la flota inglesa.
Estaba allí.
Esa misma noche le van a comunicar a Cisneros, pero de modo, rindiéndole pleitesía.
Le van a pasar la crónica de lo que pasó.
No hubo épica como la que fue trasladada al libro después, ¿sí?
Hablo del 25 de mayo.
Es como que no es la guerra de secesión, no es la revolución francesa, no es la toma del palacio de invierno.
Es decir, la Argentina es light desde el inicio para la resolución de fondo de sus problemas.
Esa idea, por lo menos, a mí me pesa.
¿Vos sentís algo de eso, Nicolás, cuando...?
Bueno, yo creo que hay que recordar primero que la Argentina tiene dos días de independencia, dos fiestas de independencia.
Y el 25 de mayo es una fecha interesante porque lo que se declara en este momento no es la independencia de España, es la independencia del rey francés y después destituyen al virrey mandado por la corte de Cádiz.
Así es.
Y la proclama de mayo se hace en nombre de Fernando VII.
Así que no representa una ruptura realmente con España, ni tampoco con el sistema colonial, sino con una España que había pasado por un momento político.
Yo coincido absolutamente contigo.
Lo que no coincido es que se haya trasladado a las generaciones siguientes ese hecho, por lo menos popularmente, escolarmente,
con la misma información que estamos hablando, sino que se le dio desde el principio una valoración distinta.
Bueno, pero déjame terminar.
Yo creo que habría que dar más énfasis.
al Congreso de Tucumán.
Claro, seguramente.
Porque ahí realmente no solo se proclama la independencia de España, sino que hay un consenso de varias provincias, o decir, representantes de todas las provincias que deciden hacer una constitución.
Así que ahí realmente es donde se deciden formar una nación que más adelante podría ser la nación argentina.
Ahora, y francamente, el Congreso de Tucumán me parece muy importante porque ahí se manifiesta una clara conciencia de nación, conciencia de la necesidad de un consenso y la necesidad de escribir una constitución moderna.
Así que yo creo que las intenciones del Congreso de Tucumán son mucho más ambiciosas y, por lo tanto, más elogiables
de lo que pasó con el 25 de mayo, sin menospreciar lo que pasó el 25 de mayo.
No, no, es una antesala, sería algo así como una antesala, ¿no?
Coincidimos.
Ahora, en cuanto, hay una figura que en tu libro queda destacada como, pocos la destacan los historiadores argentinos, salvo un poco más los nacionalistas, claro, los de la escuela nacionalista.
y que termina siendo casi el hombre que uno, leyendo su libro, concluye por admirar más, y que es Artigas.
Al que denominás populista, cuando hoy populismo tiene como otro sentido, modernamente hablando.
Casi uno lee esos capítulos y dice, caramba, ¿por qué Artigas no tuvo más suerte?
¿O por qué Artigas no fue argentino?
No, y además hay que reconocer que Artigas fue traicionado por Buenos Aires.
Traicionado es la palabra.
Porque en cierto momento Buenos Aires prefirió hacer una alianza con los españoles contra Artigas, porque temían más a Artigas que temían a los españoles.
Ahora, eso siempre me ha costado entender, porque si uno lee los decretos de Artigas, si uno lee los decretos de Artigas, ahí vamos a ver una persona que tenía conciencia del indígena, tenía conciencia de los esclavos, tenía conciencia de las razas mezcladas, y también tenía conciencia de la necesidad de formar una nación en base a una prosperidad general.
Ahora, estamos hablando de un hombre que hacía esos decretos en 1814, 1815,
pero tenía una visión mucho, mucho más moderna que otras personas que no tenían conciencia de ese país híbrido que estaban haciendo.
Y que tal vez eran más cultos que él, tal vez.
Pero Artigas era mucho más culto de lo que decían, que había leído alguna cosa, y curiosamente parece que había conocido y que había leído a Thomas Paine,
y el libro de sentido común.
Pero no, yo estoy de acuerdo que Artigas, como pensamiento moderno, pensamiento realmente que anticipa muchos de los grandes temas de inclusión del siglo XX, es una persona que vale la pena verlo y valorizarlo más.